Depois nós vamos ter aí, valor justo é o preço que seria recebido pela venda de
um ativo ou que seria pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada
entre os participantes de mercado na data da mensuração.
Então isso é o que diz a norma, deixa eu traduzir no linguajar mais prático para vocês,
a norma nos diz isso, o que é valor justo, está aqui exatamente o que diz a norma.
Então para a gente entender, valor justo é o valor acordado entre eu e você, conhecedor
do negócio, sem interferência de terceiros, isso é valor justo.
Obviamente isso não pode ficar no bico entre eu e você, preciso do que?
De um laudo, de um documento, diga-se de passagem, nós contadores não contabilizamos
nada sem documento, não devemos contabilizar porque alguém mandou, porque eu acho, porque
eu acho, será que eu, não, preciso de um documento, sempre, a contabilidade é isso,
registra fatos, preciso da foto, do documento, então o que é o valor justo, por exemplo,
de uma aplicação financeira, o extrato bancário, aquilo é um laudo, o extrato diz, no dia
30 você tem mil aplicado, rendeu tanto, você tem um saldo de tanto, tem um imposto de renda
de tanto, aquilo é o valor justo.
A mesma coisa para os bens.
O valor justo é o valor praticamente de mercado, não é bem isso, mas é bem próximo disso,
é o valor que eu conseguiria vender o bem hoje, quanto o mercado me paga?
Então eu tenho lá uma máquina que custa mil, se eu for vender é mil e duzentos, então
o valor justo é mil e duzentos, o mercado vai me pagar mil e duzentos, ah, mas a minha
contabilidade está mil, eu preciso prover os ajustes, então vamos ver, que não é
obrigatório perante lei.
Não.
O que eu tenho que tomar nessa decisão é que muitas vezes isso custa, e aí pequenas
e médias empresas não vai trazer os seus bens a valor justo.
Agora, se for auditada, para que o auditor tenha o conforto em mensurar que a estática
patrimonial é verdadeira naquela data, ou seja, que o teu balanço representa a verdade
naquela data, que o patrimônio representa naquela data, ele vai ver que não está valor
justo.
Vai falar, não, não representa.
Vai fazer um adendo aqui, se você não mensurar valor justo, por exemplo, entendeu?
Então isso é valor justo.
Depois nós temos perda por redução ao valor recuperável, é o valor pelo qual o valor
contábil de um ativo ou de uma unidade geradora de caixa excede seu valor recuperável, né?
Perda por redução ao valor recuperável, é o famoso impermanent test, como nós vamos
ver na prática já já.
O impermanent test só vai levar o valor recuperável.
É o valor do bem para baixo.
Então na contabilidade está um valor de mil, mas o mercado só paga oitocentos.
Tem fórmula para isso, eu vou explicar, nós vamos fazer o cálculo, vamos fazer até exercício
com relação a isso.
Meu bem está por mil, mas se eu for vender, só vendo por oitocentos, opa, perdeu duzentos.
Aí eu tenho que reduzir, tá?
Nós vamos mostrar, inclusive, como contabiliza isso.
Depois nós temos valor recuperável, é o maior valor entre o valor justo menos os custos
de venda de um ativo.
Isso é o valor em uso, isso é o valor recuperável.
Então são alguns termos que a própria norma nos trouxe, né, para que a gente mensure
melhor os nossos ativos.